# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用**C，C++，ASM编程语言**编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于**Operator**。
* 在计算机系统中，控制和管理各种资源、有效地组织多道程序运行的系统软件称作**操作系统**。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为**批处理**操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是**Android** 。
* 应用程序通过**系统调用**接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括_**并发性，共享性，虚拟性，异步性**。
* 操作系统内核的架构包括_**宏内核，微内核，外核**。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  答：

  * 现代操作系统的特征包括_**并发性，共享性，虚拟性，异步性**。
  * 并发性：操作系统管理硬件，在有多核处理器的情况下并发运行，可以分别处理不同的应用程序。同时，分时系统为不同进程分配时间片，在宏观上看似同时执行的效果。这种多进程功能，可在同一时间多个应用进程，即为操作系统的并发性
  * 共享性：系统的软硬件资源可以为不同的应用程序所共享，甚至可以是同一时间下的。
  * 虚拟性：硬件厂商固然有一定的标注，但单独的硬件是无法独立工作的，甚至具体的物理特性对用户而言并不友好，多数人永远不会知道硬件究竟是怎么工作的，但用户可以友好使用机器，原因就是操作系统把这些各异的硬件统一起来为用户提供服务，这个过程可以看作是将物理实物虚拟为一定的逻辑
  * 异步性：在多个应用程序同时运行中操作系统上时，操作系统并不是让每个应用完成执行完才去执行下一个应用的，相反，它是让应用程序不断地片段执行，从而在一定时间内可以给更多的程序使用到有限的硬件资源，这个异步的特性可以给用户更好的使用体验


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  答：

  * C语言是编译型语言，而Python是解释型语言，编译型语言效率更高，操作系统要同一管理硬件资源，性能十分重要
  * C语言可以直接和硬件交互，可以直接嵌入汇编程序，java，Python难以和硬件直接交互

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
